---
title: "ツィオルコフスキーの公式を導出する"
date: 2019-04-16T01:36:19-04:00
description: "ロケット工学の重要な公式を高校物理で導出します。"
# banner:"/img/some.png"
# lead: "Example lead - highlighted near the title"
# disable_comments: true # Optional, disable Disqus comments if true
disable_profile: true # no one wants to see my profile while reading articles
# authorbox: true # Optional, enable authorbox for specific post
# mathjax: true # Optional, enable MathJax for specific post
categories:
  - "ポエム"
  - "備忘録"
  - "数学"
# menu: main # Optional, add page to a menu. Options: main, side, footer
---

# TL;DR
ロケットの終端速度を求める公式。[このPDF](./rocket.pdf)にまとめてあります。

これ読んでロケット工学面白そうと思ったら[まんがサイエンス2巻](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B009DYLF0I?ref_=dbs_pwh_calw_1&storeType=ebooks)を今すぐ読もう。思わなくても今すぐ読もう。絶対に後悔はさせないから。

# 経緯

友達が最近物理の勉強を始めたんですが、彼のやってる問題集に載ってたある問題がまあ正直言って**クソ問**だったんですよね。

水滴が蒸発しながら落下するときの速度を求める問題だったんですけど、微分方程式を立てて積分しようとか言ってるくせに$\Delta (mv) = m\Delta v$と間違えて計算してたりするし。あの、$m$が時間に伴って変わるって自分で言ったよね？微分やったことありますか？

その結果、蒸発した水蒸気の運動量が考慮されてないため、**（ただしこの水滴はロケットエンジン搭載型です）**と言わんばかりの超加速をする計算になってました。ありえねえ。

というわけで、彼にどうにかまともな質量変化系の問題を解いてもらいたい……と思って考えたのですが、やっぱ *質量変化しながら加速する物体* と云えば**ロケット**でしょ！というわけでツィオルコフスキーの公式を導出する練習問題を作ってみました[^neta-kaburi]。

[^neta-kaburi]:一応自力証明自体は高校のときにやってて、そのときに別の友だちに出題してたので彼には「もうみた」って言われました。その時の記憶がうっすら残ってたので今回そこまで手間はかかってないです。

まあ質量変化する問題自体めちゃんこ難しいし、その友達は物理の勉強を始めたばかりなのでちょっと厳しいかなーという感じなんですけれども、その友達がたくさん勉強して解けるようになったときに、もしくは優秀な読者の皆さんにオモシロイと思っていただければ幸いです。あ、間違いあったら教えてください。

# 解説
## (a)
ロケット全体の質量を$M$、燃料(fuel)の質量を$m_f$とします。燃料を砲弾みたいに固めて一発でふっとばした場合は噴射（発射？）速度$w$に対してロケットの速度が

$$v_1 = \frac{m_f}{M}w$$

になります（逆に燃料の速度は$v_2 = -\frac{M-m_f}{M}w$になるんで確かにこれらの差は$w$ですね）。

これは燃料を噴射する速さ自体より遅いです。この状況は「燃料タンクを蹴って飛び出した」と等価であり、燃料タンクが地面かなんかに固定されていない以上その分遅くなるというのはイメージ的にも納得がいきます。

## (b)
それに対し、通常のロケットのように噴射した場合はロケットの終端速度は

$$v_1 = w\cdot\log \frac{M}{M-m_f}$$

です。

これを解釈してみましょう。ロケットの速度は$w$の$\log \frac{M}{M-m_f}$倍であるようです。[(a)](#a)のときとは違い、ロケットの終端速度は場合によっては噴射速度$w$より速くなります。$M-m_f$はロケットの質量から燃料の質量を引いたものなので、噴射後の質量と捉えることもでき、すなわち積荷（ペイロード）の質量です[^payload-explanation]。


[^payload-explanation]:ただし、積み荷と言っても我々にとって嬉しい積み荷だけではなく、燃料タンクやロケットエンジン自体のようないらない積荷も含みます。単純に「燃料以外の質量」と考えてください。この邪魔な積み荷を切り離せばもっと速くなるんじゃね？っていうアイデアが多段式ロケットです。

$$v_1 = w\cdot\log \frac{\text{ロケット全体の質量}}{\text{ペイロードの質量}}$$

燃料と終端速度の関係はlogスケールになっているので、ある程度までは燃料の量を増やすと終端速度を上げることができますが、増やしたからと言ってどんどん伸びるわけではありません。\
最初の方は大量の燃料を抱えていてなかなか加速できないからですね。

例えばペイロードを全体の30%だとすると、$v_1 = w\cdot \log \frac{70+30}{30} = 1.20w$になります。これを10%にまで抑えたとする[^apollo]（もっと燃料を積むor頑張って軽量化する）と$w\cdot \log \frac{90+10}{10} = 2.30w$、約２倍です。やったね！

[^apollo]:アポロ計画で使われたサターンV型ロケットの燃料の割合も全質量の90%くらいです。地球の重力から抜け出すエネルギーがいるので、この計算どおりにはなりませんが。

しかし、調子に乗ってこれをさらに加速させるために燃料をこの10倍にしたところで、$w\cdot \log \frac{90*10+10}{10} = 4.51w$と、はじめの４倍弱の速度しか出せません。100倍にしても$6.80w$で5.7倍弱です。\
ここまでくると燃料タンクとかもばかでかくなってくるので、実際にはロケットは非現実的なまでに大きくなってしまうでしょう。$w$自体を大きくすることが必要になってくるわけです。

## 力学の観点から俯瞰する

どうして答えに$\log$が出てくるのか簡単に説明します。

高校物理においてよく扱われる運動は**等速直線運動**や**等加速度運動**ですね。\

これらの運動の加速度$a$はどのようになっているのか考察してみましょう。加速度を積分することで速度$v$が求められるからです。

運動方程式$F=ma$を念頭に置いてください。

### 等速直線運動
$F=0$したがって**$a$はゼロ**なので$v$が一定です。

### 等加速度運動
**$a$が一定**のときに起こります。$F\propto m$ということですね。なので$v=v_0+at$です。

例えば、物が自由落下している間、$F$も$m$も変わらないのでこれは等加速度運動です。

さらに、地球上であれば、実は落ちるものが何であっても$F\propto m$が成り立つことが知られており、その比$\frac{F}{m}$が重力加速度（定数）$g$というわけですね[^another definition]。

[^another definition]:もちろん、万有引力の法則を知っている人であれば、$g$は$F$と$m$の比で決定されると言うより万有引力定数と地球の質量と地球の中心からの距離によって決まるのだ、と言うでしょう。正しいです。

### ロケットの運動
ロケットの運動ではどうでしょう。

ロケットが噴射している間$F$は一定です。同じように噴射しているのだからこれは直感的にわかります。\
それに対し、$m$は噴射によりガンガン減っていきます。同じように噴射しているのだから、$m=M-\mu t$みたいに時間の一次関数で減っていくはずです。

すると、運動方程式は

$$a=\frac{F}{m}=\frac{F}{M-\mu t}$$

であり、**$a$は$t$によって変化します**。これを時間で積分して速度$v$としたので、$\log$が出てきたというわけです[^another solution]。

[^another solution]:ですので、今回の問題は $$ v = \int^{m_f/\mu}_0 a\ dt = \int^{m_f/\mu}_0 \frac{F}{M-\mu t} dt $$ を計算することでも同じ答えになります。$m$で積分するか$t$で積分するかの違いですね。ただ、このやり方だと必要になる$F$の求め方を高校物理で簡単に説明する方法が思いつかなかったので却下しました（結論としては$F=\mu w$です、$F$と$w$はベクトル量なので向きがあることに注意してください）。

あえて言葉にするならば、**等力運動**とでもいえば良いのでしょうか。とはいえ、今回はロケットの噴射が一様だったため$m$が$t$の一次関数でしたが、これが違えば$a$や$v$も違ってきますので別に用語や公式を作るほどのことでもないでしょう。

# おすすめ

PDFを読んで興味が湧いた方はこちらもどうぞ

## インターステラー
*   作中で「宇宙空間では何かを捨てなければ前に進めない」っていう原理を話すシーンがあるんですがこの話を理解してるとちょっとわかりやすいかもです。作中で出されるものは[またちょっと別の話](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%BA%E9%81%8E%E7%A8%8B)なんですが。
*   タイトル通り星間航行がテーマですが、宇宙人が~~都合よく~~ワームホール作ってくれてるし、近未来でコールドスリープ技術もあるので、すごく離れたところに行く割に今回話したような終端速度にはそこまでこだわってないっぽいです（ロケットの速度が遅くても寝て待ってればいいので）。もちろん地球を救うという使命があるので、あまり遅くてもだめなんでしょうが。
*   ちょっと内容のジャンルは違うけど、宇宙モノとして秀逸。最近話題のブラックホールも出るよ。
*   なんで都合よくワームホールがあるのかは見てのお楽しみ。

## [まんがサイエンス2 ロケットの作り方おしえます(Amazonリンク)](https://www.amazon.co.jp/dp/B009DYLF0I/ref=dp-kindle-redirect?_encoding=UTF8&btkr=1)
*   **圧倒的名著。この記事を書いた理由はこの本の宣伝。こんな~~クソ~~記事読んでなくていいから今すぐこれを読め。**
*   人工衛星はなぜ落ちてこないのか、なんでジェット機じゃなくてロケットで宇宙に行くのか、ロケットはどうやってまっすぐ飛んでるのか、アポロ計画ってどんなのだったのか、知ってますか？ロケット工学愛あふれる筆者が魅力的に教えます。
*   30年近く前の本なのに**まったく色あせない面白さ**。
*   科学マンガで絵もすごく上手なのでとっつきやすいしわかりやすい。**当時小学生の俺も夢中になったんだから間違いない。**
*   神様が召喚するという形でロケット工学界の偉人が4人ほど先生として登場。先鋒を飾るのはもちろん我らがツィオルコフスキー先生。
    * というか自分はツィオルコフスキーをこの本で知った。
*   この作者の本はどれも面白いがこれは間違いなくダントツ。
*   この本の最後に紹介されている「**光速の12%まで加速する化物ロケット計画**」（名前は伏せときます。読んでみてね！）の話を読んだ上で上のPDFをもう一度振り返ると、いろいろつながって面白いと思う。

## [ツィオルコフスキー(Wikipedia)](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3%E3%83%81%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%84%E3%82%A3%E3%82%AA%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%83%95%E3%82%B9%E3%82%AD%E3%83%BC)

## [イオンエンジン(Wikipedia)](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%83%B3)

*   みんな大好きウィキペディア。PDFにある細々した知識があってるかはここで確かめました。

では最後に名言を引用して終わっときます。ただひたすらにまっくらで、なにもなく、茫漠とした宇宙にどうして我々がこうも惹かれるのか。彼の言葉はそれを端的に表しています。

> 地球は人類のゆりかごである。しかしゆりかごにいつまでも留まることはできないのだ\
> <div align="right"><cite>--ツィオルコフスキー</cite></div>
