---
title: "「やる夫で学ぶディジタル信号処理」を読んだ"
date: 2018-12-27T14:03:27-05:00
description: "めちゃくちゃ面白くて激推しの一冊。みんな読むべし。"
# banner:"/img/some.png"
# lead: "Example lead - highlighted near the title"
# disable_comments: true # Optional, disable Disqus comments if true
disable_profile: true # no one wants to see my profile while reading articles
# authorbox: true # Optional, enable authorbox for specific post
# mathjax: true # Optional, enable MathJax for specific post
categories:
  - "技術"
  - "数学"
# menu: main # Optional, add page to a menu. Options: main, side, footer
---

というわけで冬休みの数日を使って読破したので感想をば。\

ここから読めます↓\
http://www.ic.is.tohoku.ac.jp/~swk/lecture/yaruodsp/main.html

# 読んだ経緯

この本を見つけたのは実はかなり前のことでして、その時から「**なんて面白い本なんだ！**」と思っていました。

典型的「できないやつ」のやる夫と、勉強のできるやらない夫の二人が掛け合いをしながら何かについて授業するというこの形式は２ちゃんねるのスレッドが発祥らしいですが、この形式に基づくことで（作者が[前置き](http://www.ic.is.tohoku.ac.jp/~swk/lecture/yaruodsp/preface.html#SECTION00210000000000000000)で述べている通り）

>* 講義の受講生と同様に，……一通り学んだことがある (はずである) が，いまいち理解し切れていない

>* わからないことを遠慮なく「わからない」と言う

人物である**やる夫**が引っかかりやすいところを**周到に質問しながら話が進む**ため、

>* 新しい概念や定義を導入する際，なぜそれが必要なのかを可能な限り説明する
>* 数式を展開して証明終わり，ではなく，できるだけ直観的な説明をする．数式の展開が必要な場合は，その式変形の意図をできるだけ説明する

ようになっており、初学者である自分が読んでも非常にわかりやすいものとなっています。                                                             

**フーリエ変換の初学者の方にも再チャレンジする方にも強くおすすめできる一冊です。**



自分は[太鼓の達人AI](/2018/07/cnnで太鼓の達人の譜面を自動生成するプログラムを書いた/)を作るためにフーリエ変換を基礎だけでも学ぶ必要があったので、５月頃に６章くらいまで読んでから放置してました。

今回16章まで読んだというわけですね。式変形が丁寧に書いてあり、ノートを取る必要がそんなになかったのでスルスルと読めました。

# 内容

6章までが基本的なフーリエ変換の定義です。ここまででもわかりやすいので是非目を通すべきです。

7〜9章で時間シフトと積の関係・畳み込み・パーセバルの定理といった応用上重要な定理が示されます。

10章〜11章でナイキスト周波数のような周波数領域からの復元の限界が示され、

12章以降はラプラス変換・z変換という切り口でデジタルフィルタの特性を考えます。デジタルフィルタの設計はおそらく非常に奥が深いのでさわりだけで終わっていますが。

# おすすめポイント

繰り返しになりますが、それぞれの章で秀逸な直観的説明がなされていて、信号の周波数領域における振る舞いという、ただでさえ理解しづらいものの数式による表現を、現実世界の事象と無理なく結びつけることができます。

例えば、周波数領域と時間領域の対称性の大切さが本文を通じて貫かれており、時間シフトならぬ周波数シフトを利用したAM(AMラジオのAMです)の解釈であったりとか（7章）、

10章最後の櫛形デルタ関数を用いて離散・連続・周期性といろいろあったフーリエ変換を見通しよく理解できる解釈の仕方、

11章の振幅スペクトルのメインローブの細さ・サイドローブの低さがそれぞれ復元精度にどのような影響を与えるのか、それが実際どのように時間領域に現れるのかという説明を読んだときは思わずうなりましたね。\
とくにローブの解釈については、面白いだけでなくフィルタを実際に設計する16章につながるので必見です。

もちろんわかりやすいばかりで内容がおろそかなわけではなく、必要なところはきちんとじっくりとした説明・証明がなされています。その分テキストの量自体は多いですが、なにぶんわかりやすいので詰まることなく読み進めることができるでしょう。

# 感想

というわけでフーリエ変換を基礎とするディジタル信号処理が**めちゃくちゃ面白く**理解できる一冊でした。

**ここまでわかりやすい教科書を僕は読んだことがありません。これが無料とは信じられないです。**

ただ一つの難点としては、やる夫（マヌケキャラ）はあくまで「ここまでの内容をちゃんと理解している読者の想定される疑問を投げるキャラ」であるので、章が進むごとに**どんどん賢くなっていきます。やる夫のいっていることが理解できず自分は何度か凹みました**。

また、あくまでわかりやすい解説であり、練習問題は載っていないので、より深く理解したい人・授業で勉強する人は普通の教科書を買ったうえでこの本を副読本として読むのがいいかもしれません。

僕の所属学科は一応電気電子系なのでこういう勉強もしないと、という焦りで読み始めたんですが、気づけば夢中で読みふけっていました。\

個人的には、大学に入ってすぐ学んだオイラーの公式$e^{j\theta}=\mathrm{cos}\theta + j\mathrm{sin}\theta$とか、$e^{j\phi}$を掛けることが回転・位相シフト・時間シフトという3通りに解釈できたりといった基礎的な内容が、章を経るごとにさらにさらにと発展して行くのが感慨深かったですね。（電電以外の人にはわからない感想かもしれませんが）

まだ冬休みはしばらく有るのでもう1,2つ記事を書くかもです。

それでは〜。
