---
title: "一人成人式"
date: 2019-01-14T01:00:19-05:00
description: "目が冴えているのでポエムを綴ってみました。"
# banner:"/img/some.png"
# lead: "Example lead - highlighted near the title"
# disable_comments: true # Optional, disable Disqus comments if true
disable_profile: true # no one wants to see my profile while reading articles
# authorbox: true # Optional, enable authorbox for specific post
# mathjax: true # Optional, enable MathJax for specific post
categories:
  - "ポエム"
# menu: main # Optional, add page to a menu. Options: main, side, footer
---

今日は日本では成人式である。そして自分は今年度に２０歳になったので今年の成人式に出られる。\
だが、ツイッターで散々ネタにしていたとおり、自分は現在カナダに居るため成人式には行かない。\

だがそれで何もしないというのも少し物寂しいので、自分の半生を振り返るなどしてみようと思う。


# 幼少期
やや自慢っぽく聞こえるかもしれないが、自分はどちらかといえば「いい人」の部類であると思う。\
自分を知る友人の多くがそう言ってくれるし、冗談交じりに「うっでぃはいい人なところだけがいいところ（**それ以外は頭おかしいので**）」と言ってくれるものまでいる。\

だが、自分は幼少期**ひどい癇癪持ち**だった。家族をひっかくことがよくあった。\
最もひどいエピソードを一つあげよう。小学校低学年の時、上級生に帽子を奪われて怒り心頭に発した自分は、**金属バットを片手に彼を追いかけ回した**。

また、少々では済まないほど注意散漫なところがあった。先生の話をまともに聞いていられず、物をよく忘れた。\
これも笑えるほどひどいエピソードを一つあげよう。小学校の時、家庭訪問の日だけで**８個忘れ物をしていた**ため、それを家族にチクられ大目玉を食らった。父には半ば笑いながら「**８個も忘れたら逆に何持っていったの？**」といわれたが、まさしくそのとおりだと思う。

……とまあ360度どこから見ても問題児な自分に比べ、努力家で、忘れ物もせず、更には穏やかな性格をしていた兄は当時の自分のあこがれであった。\

自分が兄を引っ掻いたり、いろいろ迷惑をかけたときにも、兄が自分に対して怒ったという記憶が全くと言っていいほどない。\
というか、これだけ問題の塊な弟と**兄弟喧嘩が殆ど無かった**ということが兄の性格を物語っているだろう。\

自分は兄のようになりたいと思い、中学の頃から怒らないように努力し始めた。その甲斐あって、高校の頃には今のような性格が出来上がったというわけである。\
自分が今こうしてまともな社会性を持っているのは、身近にいたロールモデルである彼のおかげであることは間違いない。


# 勉強のこと
他の家庭における教育について多くを知るわけではないのであくまで主観的な意見になるが、我が家は教育に関して非常にいい態度を持っていたと思う。\
幼い頃から「こどもチャレンジ」などといった知育教材が与えられ、小学校のうちから塾にも通わせてもらうことができた。幸運なことであると思う。\

だが、自分の知性に最も貢献したものは？と問われれば、私は迷わず**父の教育**と答える。\
電気系エンジニア[^not-prog]である父は、物理、特に業務で使う電気系の深くかつ直観的な理解を持っており、それをわかりやすく、かつ何度質問しても答えてくれた。\
そのことが、自分の理系学問への興味・適性を大きく高めてくれたと考えている。

これも素晴らしいエピソードを一つ挙げたい。小学校３年生位の頃、当時やっていたTV番組「世界まる見え！」にて、「 *珍しい死に方をした人特集* 」という（今思えばかなり悪趣味な）番組が紹介されており、「ビジネスにおける思い切りの大切さを教えるために高層ビルのオフィスから強化窓ガラスにタックルしたら割れて転落死した」という話が流れていた。\
これを見た自分は、何の気なしに、父に「高いビルから落ちたらどのくらいの速度になるの？」と聞いたのである。\
父は、**その場でメモ用紙を取り出し、ニュートンの運動の法則から自由落下の公式までを懇切丁寧に導出し**時速約200kmと弾き出した。当時の自分でも理解できるほどわかりやすかった。\

もちろんその場では理解できたような気がしても、後日わからなくなることが何度もあった。だが、そのたびに父はけして面倒くさがらずに説明してくれた。

父のおかげで、自分は小学生ながらにして三角関数やら運動方程式、エネルギー保存の法則などを理解し[^not-boasting]、物理法則の簡明さに感動した。おかげで高校物理では難儀することなく、大学入試のとき物理だけはほぼ満点であった。

父が高校の先生に教わり、そして自分に教えた「（物理を勉強するときは）**サルでも分かる図を書け**」という教えは、自分が誰かに物理/数学を教えるときにいつも意識していることである。

[^not-prog]:（プログラマという意味ではなく）本当のエンジニアである。
[^not-boasting]:別に自慢ではなく、良い指導者がいれば誰でもできることだ（と、良い指導者に恵まれた自分は信じている）。

# 母について
さて、４人家族のうち父、兄についてエピソードを述べたわけだが、母については文章を書くのに少し苦労した。\
なぜならば、母はそれらのエピソード以外のあらゆる部分においてと言っていいほど、私を支えてくれた存在だからである。\

母の聖母のような人徳を一言で言い表すのは難しい。\
彼女は、兄をも凌ぐほど優しく、時に厳しい性格を持ち、自分が過ちを犯したときは理性的に正してくれた。\
自分もフルタイムで働いていながら、毎朝早起きして自分たち家族の弁当を作ってから仕事へと向かう。\
毎日おいしい晩御飯を作ってくれる。カナダで一人で料理をするようになって痛感したが、美味しくバラエティのある料理を毎日作るのは大変な苦労である。\
自分が友だちと遊んで遅くなったときは、いつも起きていて駅まで迎えに来てくれる（ごめんなさい）。\
本当に頭が上がらない。たまには休んでください。

反抗期で生意気な物言いをしてしまっても、変わらず自分のことを心配してくれる母は、自分の最も尊敬する人物である。

# 最後に
半生を振り返るつもりが気づいたら家族のことばっか書いてた……

もっとフランクな内容書こうと思ってたら予想以上に重たい内容になっちゃったので、最後に軽い話題を一つ。\

# 生まれる前の話
自分は上が男なので、二人目は女の子だとちょうどいいねと思っていたそうです。なので、性別が確定するまでは

**仮名 あかりちゃん**

でした。あかり、いい名前じゃないですか？割と気に入っているので、こう呼んでくれると喜ぶかもしれません。
